                            Modelos Matemáticos I, Lic. Matemáticas
                                        Segunda tarea
                                     Prof. Mario Medina
                              Departamento Matemáticas, UAM-I
Problemas de solución de ecuaciones diferenciales
  1. Considere el sistema de ecuaciones diferenciales obtenido en clase para una reacción
     química de dos elementos químicos con condiciones iniciales
                        dA             dB
                           = −kA,         = kA,       A(0) = A0 , B(0) = 0.
                        dt             dt
     Obtenga las funciones las cantidades de elementos químicos existentes para toda t.
     Muestra que la suma de cantidades de los dos elementos A y B es constate.

  2. Una reacción química que genera B a partir de A está modelada a través del problema
     con valores iniciales
                      dA               dB
                         = −2kA2 ,        = 2kA2 ,      A(0) = A0 , B(0) = 0.
                      dt               dt
     Encuentre las cantidades de cada uno de los elementos A y B para todo tiempo t.
     Muestre que A + 2B = constante


Problemas de estabilidad de puntos de equilibrio
  1. Considere el modelo logístico
                                       dN           N
                                                          
                                           = rN 1 −
                                        dt          K
       a) Determine los puntos de equilibrio
       b) Realice el análisis geométricopara determinar
                                                        su estabilidad, recuerde debe consi-
                                             N
          derar la función f (N ) = rN 1 − K
       c) Use el teorema de linealización para determinar, de ser posible, sobre la estabilidad
          de los puntos de equilibrio.
       d) ??Concuerdan los resultados de estabilidad obtenidos mediante el análisis geomé-
          trico y los obtenidos mediante el teorema de linealización?
       e) Obtenga la solución analítica N (t) tal que N (0) = N0


Problemas de Adimensionalización
En los siguientes problemas se pide:
  Identificar las variables y parámetros con dimensiones.

  Introducir variables adimensionales apropiadas.

  Obtener el sistema o ecuación en forma adimensional.

  Identificar los parámetros adimensionales relevantes.

1. Modelo logístico
  Considere la ecuación diferencial

                                      dP          P
                                                            
                                         = rP 1 −   ,
                                      dt          K
  donde P (t) representa una población, r > 0 es la tasa de crecimiento y K > 0 la
  capacidad de carga.
  Adimensionalice la ecuación.
  De una interpretación biológica de todos los elementos, variables y parámetros que
  aparecen en la ecuación diferencial y realice su propios análisis dimensional de ambas
  ecuaciones, la original y la adimensionalizada.


2. Análisis dimensional logístico con cosecha En clase realizamos la adimensionali-
   zación de la ecuación logística con cosecha
                                  dN           N
                                                        
                                      = rN 1 −               − H.
                                   dt          K
  Con los cambios de variables usados en clase se adimensionalizó esta y se obtuvo
                                   dN
                                      = M (1 − M ) − λ.
                                   dτ
  Realice el análisis dimensional de la ecuación original y también de la obtenida ??la nueva
  ecuación está realmente adimensionalizada? Justifique completamente sus respuestas.

3. Ecuación logística con efecto Allee En clase estudiamos la ecuación logística con
   efecto Allee
                              dN              N        N
                                                       
                                   = rN 1 −         1−      .
                               dt             K         A
   Se procedió a adimensionalizar esta ecuación y obtuvimos la ecuaión
                                 dM               M
                                                                
                                     = M (1 − M )   −1 .
                                  dτ              λ
  Proceda rehacer de manera clara todo el proceso de adimensionalización realizado
  en clase con lo cambios de variables espacial y temporal. Posteriormente realice el
  análisis dimensional de la ecuación original y muestre si efectivamente no obtuvimos una
  ecuación adimensional. Muestre todos sus cálculos y razonamientos de manera clara.
4. Caída libre con resistencia lineal
  Una partícula de masa m cae verticalmente bajo gravedad y resistencia proporcional a
  la velocidad:

                                           dv
                                       m      = mg − kv,
                                           dt
  donde g es la aceleración gravitacional y k > 0 la constante de fricción.
  Adimensionalice la ecuación e identifique la velocidad característica del sistema.


5. Oscilador armónico amortiguado
  Considere

                                       d2 x    dx
                                  m       2
                                            + c + kx = 0,
                                       dt      dt
  donde m, c y k son constantes positivas.
  Introduzca escalas adecuadas de tiempo y longitud para obtener una ecuación adimen-
  sional.


6. Ecuación de difusión
  La concentración u(x, t) satisface

                                           ∂u    ∂ 2u
                                              = D 2,
                                           ∂t    ∂x
  (x, t) ∈ [0, L] × [0, ∞)
  donde D > 0 es el coeficiente de difusión.
  Adimensionalice la ecuación usando una longitud característica L y los siguientes cambios
  espacial y temporal
                                         x          Dt
                                    ξ= ,       θ = 2.
                                        L           L
  Siguiendo las ideas trabajadas en clase, ¿cómo justificaría la elección de dichos cambios
  de variable espacial y temporal?


7. Ecuación de calor con pérdida
  Considere

                                 ∂T    ∂ 2T
                                    = κ 2 − α(T − Ta ),
                                 ∂t    ∂x
  donde Ta es la temperatura ambiente.
   Adimensionalice la ecuación e interprete el parámetro adimensional obtenido.


8. Modelo presa-depredador
   El sistema Lotka–Volterra está dado por

                                      dx
                                         = ax − bxy,
                                      dt
                                      dy
                                         = −cy + dxy,
                                      dt
   donde a, b, c, d > 0.
   Adimensionalice el sistema y reduzca el número de parámetros. Sugerencia: considere
   cambios de variables espaciales y temporal de la forma
                               x = u xc ,   y = v yc ,   t = τ tc ,
   y determine quiénes deben ser las constantes xc , yc y tc adecuados, en términos de los
   parámetros originales del sistema para que sea posible adimensionalizar el sistema de
   ecuaciones diferenciales original.


9. Ecuación de reacción-difusión
   Considere

                                ∂u    ∂ 2u        u
                                                             
                                   = D 2 + ru 1 −   .
                                ∂t    ∂x          K
   Adimensionalice la ecuación usando escalas naturales de tiempo, espacio y población.


10. Péndulo simple
   El movimiento angular de un péndulo satisface

                                     d2 θ   g
                                          +   sin θ = 0.
                                      dt2   L
   Adimensionalice la ecuación utilizando una escala temporal adecuada.


11. Circuito RC
   La carga q(t) en un circuito RC satisface

                                        dq    1
                                      R    + q = V0 ,
                                        dt C
   donde R es la resistencia, C la capacitancia y V0 el voltaje constante.
   Obtenga una forma adimensional de la ecuación.
Ejercicios de bifurcación en sistemas unidimensiona-
les
A continuación se presentan 10 ecuaciones diferenciales autónomas de la forma

                                     dy
                                        = f (y, µ),
                                     dx
donde µ es un parámetro de control. Cada ejercicio está diseñado para analizar los puntos
de equilibrio, su estabilidad y el diagrama de bifurcación correspondiente. Resuelva al
menos 5 de los siguientes ejercicios. La tabla que se muestra proporciona información
sobre los tipos de bifurcaciones que obtendrá.

    dy
 a)    = µy − y 3 (Pitchfork supercrítica)
    dx
    dy
 b)    = µ + y − y 3 (Saddle-node)
    dx
    dy
 c)    = µy − y 2 (Transcrítica)
    dx
    dy
 d)    = y(µ − y 2 ) (Pitchfork supercrítica)
    dx
    dy
 e)    = µ − e−y (Saddle-node)
    dx
    dy
 f)    = y 2 + µ (Saddle-node)
    dx
    dy
 g)    = µy + y 3 (Pitchfork subcrítica)
    dx
    dy
 h)    = y(µ − y) (Transcrítica)
    dx
    dy
 i)    = µ sin(y) (Bifurcación periódica)
    dx
    dy
 j)    = y 3 − 3µy + µ (Cúspide, codimensión 2)
    dx
 Nž       Ecuación              Bifurcación          Observaciones
  1      ẏ = µy − y 3      Pitchfork supercrítica   Simétrica, típica en sistemas con y ↔ −y.
  2     ẏ = µ + y − y 3        Saddle-node          Dos puntos fijos se crean o destruyen al
                                                     variar µ.
  3      ẏ = µy − y 2          Transcrítica         Intercambio de estabilidad entre dos pun-
                                                     tos fijos.
  4     ẏ = y(µ − y 2 )    Pitchfork supercrítica   Nodo estable se divide en dos estables y
                                                     uno inestable.
  5      ẏ = µ − e−y           Saddle-node          No lineal, útil para bifurcaciones suaves.
  6       ẏ = y 2 + µ          Saddle-node          Ejemplo clásico de colisión de puntos fi-
                                                     jos.
  7      ẏ = µy + y 3      Pitchfork subcrítica     Inestabilidad creciente con µ > 0.
  8      ẏ = y(µ − y)          Transcrítica         Modelo poblacional con parámetro am-
                                                     biental.
  9      ẏ = µ sin(y)      Bifurcación periódica    Múltiples puntos fijos periódicos según
                                                     µ.
 10    ẏ = y 3 − 3µy + µ    Cúspide (codim. 2)      Ejemplo clásico de bifurcación de alta
                                                     codimensión.

Cuadro 1: Ejercicios de bifurcación en sistemas unidimensionales dependientes de un parámetro.
